# Instalasi Node.js dengan NVM

selain dengan browser, agar dapat menjalankan JavaScript pada perangkat lokal, kita perlu menginstal Node.js. Node.js memiliki dua versi rilis, yaitu LTS dan current. LTS merupakan kepanjangan dari Long Term Support. Artinya, versi tersebut mendapat dukungan dalam jangka waktu yang lama, sehingga lebih disarankan menggunakan versi ini. Sementara, versi current berisi fitur-fitur baru yang dirilis untuk Node.js.

Ada dua cara dalam memasang Node.js, yakni:

1. sesuai dengan dokumentasi yang diberikan Node.js pada halaman resminya, dan
2. menggunakan tool bernama Node Version Manager (NVM).

Saat ini, cara yang direkomendasikan dalam memasang Node.js adalah dengan bantuan NVM. Alasanya, NVM banyak menyederhanakan proses dalam pemasangan Node.js. Selain itu, Anda bisa mudah menaikkan atau menurunkan versi Node.js tanpa perlu mengulang proses instalasi.

Yuk, ikuti langkah-langkah berikut untuk memasang Node.js dengan NVM sesuai dengan sistem operasi yang Anda gunakan.

A. Windows

Sejatinya NVM merupakan proyek yang dibuat khusus untuk macOS dan Linux. Namun, jika Anda menggunakan Windows, terdapat alternatif yang tool bernama nvm-windows yang bisa digunakan. Walau namanya mirip, nvm-windows tidak sama dengan nvm yang ada di Linux dan macOS.

Kita akan memasang NVM di Windows, lalu memasang Node.js. Untuk informasi lebih detail mengenai NVM di Windows, kunjungi halaman nvm-windows.

Berikut adalah langkah-langkah dalam memasang nvm-windows.

1. Kunjungi halaman unduh nvm-windows pada tautan berikut:
    https://github.com/coreybutler/nvm-windows/releases.

2. Unduh installer NVM (for Windows) dengan klik tautan untuk berkas nvm-setup.exe.

3. Setelah berkas installer diunduh, jalankan installer-nya.

4. Lakukan proses instalasi secara default dengan menekan tombol Next hingga selesai.

5. Setelah proses instalasi selesai, bukalah Terminal/PowerShell/CMD dalam mode administrator.

6. Pastikan NVM berhasil terpasang dengan menggunakan perintah berikut ini
[
    nvm -v
]

7. Setelah NVM berhasil terpasang, selanjutnya kita pasang Node.js. Cara memasang Node.js adalah dengan perintah berikut ini.
[
    nvm install 16
]

Perintah tersebut akan memasang Node.js versi 16 terbaru. Prosesnya membutuhkan waktu yang relatif dengan koneksi internet yang Anda miliki.

Nomor versi pada perintah tersebut bisa Anda ubah sesuai dengan versi yang diinginkan. Contoh, jika ingin memasang Node.js versi 18, gunakan perintah nvm install 18.

8. Setelah NVM memasang Node.js, Anda bisa menggunakan Node.js dengan menggunakan perintah berikut ini.

[
    nvm use 16
]

9. Untuk memastikan Node.js terpasang dengan baik, jalankan perintah berikut ini
[
    node -v
]

10. Benefit lain yang bisa kita dapatkan dengan menggunakan NVM adalah mudah untuk berpindah-pindah versi Node.js. Untuk pindah versi, Anda cukup tulis perintah berikut ini.
[
    nvm use (versi Node.js)
]

Agar bisa berpindah versi, pastikan versi tersebut sudah terpasang sebelumnya melalui perintah nvm install (versi Node.js).

