Inheritance


Untuk melakukan pewarisan antara superclass dan subclass, anda bisa menambahkan keyword "extends" pada pendefinisian subclass.


Ketika menulis kode, kita seringkali kita perlu mengecek jenis dari objek tersebut. Salah satu cara mengetahui jenis objek adalah dengan mengecek rantai prototype-nya. Nah, untuk mengetes sebuah objek berdasarkan prototype dari constructor function atau class tertentu, kita bisa menggunakan operator instanceof.

Operator instanceof mengembalikan boolean. Operasinya akan menghasilkan nilai true jika objek yang dites (operand pertama) memiliki prototype yang merupakan operand kedua. Jika prototype operand pertama bukanlah operand kedua, operasinya akan menghasilkan nilai false.